## 概念
### 视频格式
文件格式这个概念应该是我们比较熟悉的，比如我们常见的 Word 文档的文件格式是 .doc，JPG 图片的文件格式是 .jpg 等等。那对于视频来说，我们常见的文件格式则有：.mov、.avi、.mpg、.vob、.mkv、.rm、.rmvb 等等。文件格式通常表现为文件在操作系统上存储时的后缀名，它通常会被操作系统用来与相应的打开程序关联，比如你双击一个 test.doc 文件，系统会调用 Word 去打开它。你双击一个 test.avi 或者 test.mkv 系统会调用视频播放器去打开它。
  
  同样是视频，为什么会有 .mov、.avi、.mpg 等等这么多种文件格式呢？那是因为它们通过不同的方式实现了视频这件事情，至于这个不同在哪里，那就需要了解一下接下来要说的「视频封装格式」这个概念了。
### 视频封装格式
下面我们就列举一些文件封装格式：
* AVI 格式，对应的文件格式为 .avi，英文全称 Audio Video Interleaved，是由 Microsoft 公司于 1992 年推出。这种视频格式的优点是图像质量好，无损 AVI 可以保存 alpha 通道。缺点是体积过于庞大，并且压缩标准不统一，存在较多的高低版本兼容问题。

* DV-AVI 格式，对应的文件格式为 .avi，英文全称 Digital Video Format，是由索尼、松下、JVC 等多家厂商联合提出的一种家用数字视频格式。常见的数码摄像机就是使用这种格式记录视频数据的。它可以通过电脑的 IEEE 1394 端口传输视频数据到电脑，也可以将电脑中编辑好的的视频数据回录到数码摄像机中。

* WMV 格式，对应的文件格式是 .wmv、.asf，英文全称 Windows Media Video，是微软推出的一种采用独立编码方式并且可以直接在网上实时观看视频节目的文件压缩格式。在同等视频质量下，WMV 格式的文件可以边下载边播放，因此很适合在网上播放和传输。

* MPEG 格式，对应的文件格式有 .mpg、.mpeg、.mpe、.dat、.vob、.asf、.3gp、.mp4 等等，英文全称 Moving Picture Experts Group，是由运动图像专家组制定的视频格式，该专家组于 1988 年组建，专门负责视频和音频标准制定，其成员都是视频、音频以及系统领域的技术专家。MPEG 格式目前有三个压缩标准，分别是 MPEG-1、MPEG-2、和 MPEG-4。MPEG-4 是现在用的比较多的视频封装格式，它为了播放流式媒体的高质量视频而专门设计的，以求使用最少的数据获得最佳的图像质量。

* Matroska 格式，对应的文件格式是 .mkv，Matroska 是一种新的视频封装格式，它可将多种不同编码的视频及 16 条以上不同格式的音频和不同语言的字幕流封装到一个 Matroska Media 文件当中。

* Real Video 格式，对应的文件格式是 .rm、.rmvb，是 Real Networks 公司所制定的音频视频压缩规范称为 Real Media。用户可以使用 RealPlayer 根据不同的网络传输速率制定出不同的压缩比率，从而实现在低速率的网络上进行影像数据实时传送和播放。

* QuickTime File Format 格式，对应的文件格式是 .mov，是 Apple 公司开发的一种视频格式，默认的播放器是苹果的 QuickTime。这种封装格式具有较高的压缩比率和较完美的视频清晰度等特点，并可以保存 alpha 通道。

* Flash Video 格式，对应的文件格式是 .flv，是由 Adobe Flash 延伸出来的一种网络视频封装格式。这种格式被很多视频网站所采用。  

从上面的介绍中，我们大概对视频文件格式以及对应的视频封装方式有了一个概念，接下来则需要了解一下关于视频更本质的东西，那就是视频编解码。
### 视频解码方式
### 音频解码方式
### H.264
### 码流格式
### 流媒体协议
### 业务方案
